---
title: 从《遥远的救世主》，理解神和道 
tags:
  - 阅读
date: 2023-01-16 08:51:24
categories:
  - book
---

《遥远的救世主》这是一本外貌与内涵严重不符的一本书，封面土的不行不行的，但它确实是一本好书。

从何说起呢？

我们经常看到的一句话：你所赚的每一分钱都是对这个世界认知的变现，人永远也赚不到超出自己认知之外的钱，除非靠运气，而靠运气赚的钱往往也会靠实力亏掉，这是一种必然。《遥远的救世主》就是，通过一个故事，讲述给大家听，当然哲学、人性、文化也是这本书的特点。



金融鬼才丁元英，用在德国募集的人民币两个亿资金，成立私募基金，用时不到一年就挣了将近两个亿，因内心的原因闭世于古城，与警察芮小丹相爱。因为音乐因唱片与音乐发烧友叶晓明、冯世杰、刘冰相识，不能说相识吧，这三个人用手段结识了高人--丁元英，想通过高人赚钱，改变人生。

丁元英因为芮小丹的缘故，同意了三个人的请求，成立了音响公司-格律诗，叶晓明、冯世杰、刘冰也成为了小股东。产品、专利、国外专业评测的认定书，一切都向好的时候，公司遇到了音响巨头林雨峰-音响界的传奇人物也是深圳乐盛音响制造有限公司董事长的商业诉讼，叶晓明、冯世杰、刘冰觉得公司没有一丝胜算，连夜撤股，而最终的结果是格律诗最终胜诉。

反观另外一个人，肖亚文---芮小丹的挚友，不仅在这个时候协助格律诗打官司，而且拿出全部身家入股格律诗。为什么？

这个书中有描述，肖亚文说：

> 我的机会就在于败诉的风险，等打完官司，我就不该有机会了。如果可以胜诉以后再入股，以叶晓明他们的资历，他们理当比我有优先权。胜诉以后公司升值，如果按升值后的股价入股，我就得承担更多的负债；如果按现在的股价入股，我得到的就是叶晓明他们理当优先得到而没有得到的东西，我还不如人家来得光明磊落。所以，我的机会就在于败诉的风险，在于应诉之前。我本来就是个打工的，输了接着打工。对我来说，能有个往牌桌上凑的机会就已经很不错了。

如果用一个词来形容这句话，**认赌服输**，我能得到股份，能有凑到牌桌上的机会，是因为我愿意承担败诉的风险。而叶晓明三人觉的请丁元英办公司自己有机会完成人生逆袭，而当危机来近，这个时候觉得会把自己的钱赔光，还得欠下一屁股债，怎么办？跑，于是连夜撤股。

文中把原因归结于文化属性----弱势文化。在弱势文化属性下，对未知是充满恐惧的，害怕选择，害怕承担，心里总有一个靠字。所以追求稳定，害怕未知和风险。因为不了解客观规律，这些东西超出他们知识层面，所以很快就会慌，就会拆台，就会各种事情出来。

强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。
遵循事物的规律是什么？就是让我们依靠自己的努力，凭借自己的智慧、凭借自己的劳动得到自己应该有的，这是我们的尊严所在。有尊严的获得劳动成果这就是强势文化。而弱势文化就是一种依靠别人的怜悯，依靠投机取巧，或者巧取豪夺获得的成果。弱势文化中生存的人，最大的特点就是内心不安定。

但是，我就是一个普通人，我的认知有限，公司、商业的事情我很多都是不了解的。这个时候怎么办？

书中的另外一个股东就是这样的人--欧阳雪，芮小丹最好的朋友。因为芮小丹而入股，入股的时候就算清楚了100万，是陪的起的底线。「我没有别的能耐，就会开饭店，这事成不成我都开我的饭店。」

「坚守饭店就能活命」、「只要芮小丹在，她就有个遇事可以商量的伴」，这是欧阳雪死守的傻理儿，也是她的「道」。

**神就是道，道就是规律，规律如来，容不得你思议，按规律办事的人就是神**。

用孔子的一句来结尾吧，**贫而乐道， 富而好礼**。


